# Esperimento di Stern-Garlach

Da ricordare che nei fotoni si usa la polarizzazione, negli atomi lo spin up e down.

Con l'esperimento di Stern-Garlach si è scoperto che gli elettroni hanno uno "spin" di $\frac{1}{2}$. L'apparato sperimentale di Stern-Garlach è quindi proprio fatto apposta per misurare lo spin degli elettroni.

## 1. Primo sperimento

### 1.1. Apparato sperimentale

L'apparato è formato da 3 fasi:
1. Preparazione
   1. Viene preparato il fascio di atomi
   2. Nel primo esperimento vengono preaprati atomi di argento
2. Trasformazione
   1. Una zona con 2 magneti che creano un campo magnetico molto intenso
   2. Il suo compito è quello di deviare gli atomi in base allo spin
   3. Questo campo magnetico si può girare in qualsiasi direzione, quindi si può misurare lo spin in qualsiasi direzione
3. Rivelazione
   1. Uno schermo che rileva gli atomi deviati

### 1.2. Risultati

Notiamo, nell'esperimento che:
- Gli atomi vengono deviati in due direzioni
  - Quella in cima viene chiamata $+$, quella in basso $-$
  - Metà vanno da una parte, metà vanno dall'altra (statisticamente)

In particolare abbiamo che:
- $s_z = \pm \frac{1}{2} \hbar$, $p_+ = p_- = \frac{1}{2}$
- $s_x = \pm \frac{1}{2} \hbar$, $p_+ = p_- = \frac{1}{2}$

## 2. Secondo esperimento

### 2.1. Apparato sperimentale

Oltre al setup iniziale, al posto di avere un rivelatore nel $+$, abbiamo altri magneti identici a quelli di prima.

Essenzialemnte, blocco tutti quelli con $-$ e poi passo quelli con $+$ in un altro apparato. Misuro questa volta che tutte le particelle arrivate sono $+$, nessuna $-$.

Questo esperimento, da un punto di vista classico, ci farebbe intuire che hanno un campo magnetico intrinseco. Se noi però andiamo davvero a girarlo fa qualcosa di diverso.

## 3. Terzo esperimento

### 3.1. Apparato sperimentale

Come prima, abbiamo la preparazione, magneti, uno "stop" per quelli in "$-$" e, a questo punto, abbiamo un magnete in un'altra direzione, sull'asse delle $x$.

Notiamo che però questa volta non abbiamo più la stessa cosa di prima. Abbiamo che:
- Metà vanno a destra
- Metà vanno a sinistra

Diveramente da come ci saremmo aspettati (ovvero che tutti seguissero la direzione del "$+$" precedente).

Quindi abbiamo che:
- $s_x = \pm \frac{1}{2} \hbar$, $p_+ = p_- = \frac{1}{2}$

Quindi ci aspettiamoc che, letto classicamente, questo esperimento ci suggerisce che lo spin è diviso in 4 possibilità: $s_z = \pm \frac{1}{2} \hbar$, $s_x = \pm \frac{1}{2} \hbar$. Quindi è una "miscela" di 4 popolazioni, dove ciascuna ha una probabilità del 25% di essere con spin $+$ o $-$ per ogni direzione.

## 4. Quarto esperimento

### 4.1. Apparato sperimentale

Questa volta aggiungiamo un terzo magnete in fondo. Questo magnete è orientato lungo l'asse delle $z$. Quindi abbiamo un magnete per lo spin $z$, uno per lo spin $x$ e uno per lo spin $z$.

A questo punto ci aspetteremmo di avere $n_+ = 250$ e $n_- = 0$.

Tuttavia non è così. Abbiamo che:
- $n_+ = 125$, $n_- = 125$

### 4.2. Cosa ci dice l'esperimento

Questo esperimento quindi ci dice che:

> Non è possibile che sia lo spin lungo $z$ che lo spin lungo $x$ abbiano **simultaneamente** un valore ben definito: quando uno è esattamente definito l'altro è completamente indeterminato, perché una misura ci dà una probabilità del 50% di trovare ciascuno dei suoi possibili valori di quest'ultimo.

Pertanto ci dice:
- Lo spin lungo $x$ e lo spin lungo $z$ sono variabili *incompatibili*
- Non possiamo parlare di una misela di popolazioni identificate da valori specifici delle variabili

Altre variabili incompatibili sono per esempio:
- Posizione e momento

## 5. Quinto esperimento

### 5.1. Apparato sperimentale

Avere $z$, blocco, $x$, **no blocco** e poi $z$ di nuovo.

Questa volta intuitivamente dato l'esperimento precedente abbiamo si ha 250, 250. Tuttavia, abbiamo 500 e 0, perché non è stato misurato lungo $x$.

Questo ci dice che:
- Se non misuriamo lungo $x$, lo spin lungo $z$ è ben definito
- Se misuriamo lungo $x$, lo spin lungo $z$ non è più ben definito
- Se misuriamo lungo $z$ dopo aver misurato lungo $x$, lo spin lungo $z$ è di nuovo ben definito

### 5.2. Interpretazione classica

Noi abbiamo quindi 1/2 prima per le $x$ e poi abbiamo 1/2 per le $z$. Quindi, se noi misuriamo lungo $x$ e poi lungo $z$, abbiamo che:
- 125 + 125 = 250 per le $x$
- 125 + 125 = 250 per le $z$

### 5.3. Interpretazione quantistica

$$
\begin{aligned}
\ket{+}_z = \frac{1}{\sqrt{2}} \left( \ket{+}_x + \ket{-}_x \right) \\
\ket{-}_z = \frac{1}{\sqrt{2}} \left( \ket{+}_x - \ket{-}_x \right)
\end{aligned}
\Longleftrightarrow
\begin{aligned}
\ket{+}_x = \frac{1}{\sqrt{2}} \left( \ket{+}_z + \ket{-}_z \right) \\
\ket{-}_x = \frac{1}{\sqrt{2}} \left( \ket{+}_z - \ket{-}_z \right)
\end{aligned}
$$

Abbiamo invertito e riscritto le cose usando l'algebra da sinistra a destra dell'"if and only if". In questa parte a sinistra, abbiamo che quindi le parti $\ket{+}_z$ che sono costruttivi, mentre quelle $\ket{-}_z$ sono distruttive.

## 6. Esercizi

Ci sono un paio di esercizi che sono dati da risolvere e potenzialmente presentare la prossima volta davanti a tutti. Vedere sulle slides. (verso slide 50).
