# EPR ed entanglement

Slides si possono trovare [qui](https://virtuale.unibo.it/pluginfile.php/2039521/mod_resource/content/2/Slides-2.pdf).

## 1. Gli stati EPR

[...]

## 2. Paper di Eintesin

Lui va a criticare la meccanica quantistica, dicendo che non è completa. 

Essenzialmente, dice che:
- **Realismo**
  - Se noi possiamo predirre con certezza che la particella ha spin up con considerazioni che non disturbano il sistema, allora noi dobbiamo poter dire con certezza che ha spin up.
  - "Gli elementi della realtà fisica devono avere una realtà fisica indipendente dall'osservatore"
- **Completezza**
  - Se nella teoria fisica la particella può avere tutte le caratteristiche che possono venire predette con certezza
  - "Ogni elemento della realtà fisica deve avere un corrispondente elemento nella teoria fisica"
- **Località**
  - L'informazione derivante da una misura su uno di due sistemi isolati non può produrre un cambiamento reale nell'altro, ovvero le misure fatte su B non possono dipendere dalle misure fatte su A se la loro distanza è sufficientemente grande.

Queste assunzioni ci sembrano ragionevoli in meccanica classica, tuttavia in meccanica quantistica non reggono:
- Non vale il realismo (non è vero che ci sono elementi di realtà pre-esistenti alle misure)
  - Noi abbiamo qubit in $\ket{11} + \ket{00} / \sqrt{2}$, pertanto se ne misuro uno allora so per certezza che l'altro deve essere un elemento di realtà e che vale lo stesso valore del primo. Tuttavia, l'altro misuratore non può saperlo a priori (a meno che ci sia comunicazione ma questo viola la località).
- Non vale la località (La misura su una parte dello stato *entangled* determina istantaneamente il cambiamento dello stato dell'altra)

Pertanto, Einstein ne trae che la **meccanica quantistica è incompleta**.

## 3. Concetto di variabili nascoste e disuguaglianza di Bell

Il ragionamento di Einstein, secondo il quale la teoria quantistica è incompleta, ci porta a pensare che vi sia la presenza di **variabili nascoste**. Queste variabili nascoste sono variabili che determinano il risultato di una misura, ma che non sono osservabili.

### 3.1. Onda pilota di Bohm

Un esempio delle variabili nascoste è quello dell'onda pilota di Bohm (e de Broglie).

Si può trovare a questo [link](https://www.youtube.com/watch?v=ix9nJmz4mGg) un video che ne parla.

Non è stata smentita, non si può dimostrare ed ha alcune caratteristiche particolari, come per esempio che è fortemente non locale.

### 3.2. Variabili locali

Restringiamo la nostra attenzione alle **variabili locali**, concentrandoci quindi sul cercare di ottenere il *realismo locale*, ovvero che "possono essereattributire simultaneamente valori definiti a proprietà fisiche di sistemi separati nello spazio, senza che le misure effettuate su uno dei sistemi possano influenzare le proprietà dell'altro sistema".

Consideriamo quindi 2 particelle che sono dotate di 2 proprietà. Senza predere generalità, assumiamo queste proprietà siano binarie. Nello specifico:
- **Alice** può misurare le proprietà $Q$, $q= \plusmn 1 \ e \ R, r=\plusmn 1$
- **Bob** può misurare le proprietà $S$, $s= \plusmn 1 \ e \ T, t=\plusmn 1$

Con certe probabilità che possono essere determinate conducentdo esperimenti. Alice e Bob effettuano le loro msiure simultaneamente su una coppia di particelle, scegliendo di effettuare la misura di una o l'altra proprietà all'ultimo momento, in modo che non ci possa essere scambio di informazione tra i due laboratori.

Consideriamo quindi l'osservabile $QS+RS+RT-QT$ (i segni sono scelti apposto per dopo), che può assumere il valore $qs+rs+rt-qt$ sullo stato specificato dai valori $q,r,s,t= \plusmn 1$, con probabilità $P(q,r,s,t)$.

Il suo valore di aspettazione (Expectation value, ovvero $E$) è quindi:

$$
E(QS + RS + RT - QT) = \sum_{q,r,s,t} P(q,r,s,t) (qs+rs+rt-qt)
$$

Questa è la definizione standard di media in statistica.

Notiamo che $qs+rs+rt-qt=(q+r)s-(q-r)t=\plusmn 2$.

Quindi possiamo scrivere:

$$
E(QS + RS + RT - QT) 
\\ \ \\
= \sum_{q,r,s,t} P(q,r,s,t) (qs+rs+rt-qt) 
\\ \ \\
\leq \sum_{q,r,s,t} |qs+rs+rt-qt| p(q,r,s,t) 
\\ \ \\ 
\leq 2 \sum_{q,r,s,t} p(q,r,s,t) = 2
$$

Inoltre:

$$
E(QS + RS + RT - QT) = E(QS) + E(RS) + E(RT) - E(QT)
$$

Otteniamo così la **disuguaglianza di Bell**, nella versione CHSH (Clauser, Horne, Shimony, Holt):

$$
E(QS) + E(RS) + E(RT) - E(QT) \leq 2
$$

Che può essere verificata sperimentalmente misurando le 4 probailità congiunte $P(q,s), P(r,s), P(r,t) \ e \ P(q,t)$.

Se la disuguaglianza è violata, allora la teoria quantistica è corretta e non ci sono variabili nascoste. Se invece la disuguaglianza è rispettata, allora la teoria quantistica è incompleta e ci sono variabili nascoste.

Poi, sulle slide, c'è una dimostrazione del fatto che in meccanica quantistica la disuguaglianza è violata.

Se questa cosa viene violata per un certo device $\implies$ quel device è quantistico.

Se la cosa non viene violata allora non so se il device è quantistico o meno, magari non è stato scelto il corretto osservabile.