# Nobel prize 2022

## Chi erano

Tre persone:
- Alain Aspect
- John F. Clauser
- Anton Zeilinger

## 1 ⋅ Di cosa si tratta

Si tratta di un premio Nobel per la fisica assegnato nel 2022 per il lavoro svolto nel campo della meccanica quantistica. In particolare, il premio è stato assegnato per il lavoro svolto sulle disuguaglianze di Bell.

## 2 ⋅ Disuguaglianza di Bell

Bell era riuscito a portare quello che era un dibattito epistemologico ad un esperimento. Per vedere gli appunti, andare su [0501_s5l1.md](./0502_s5l2.md).


### 2.1 ⋅ Descrizione

Suddividiamo un insieme di studenti in modo binario, secondo le proprietà $A$ e $!A$, poi secondo $B/!B$ e $C/!C$.

Classicamente noi possiamo trovare delle disuguaglianze abbastanza facilmente. Nelle slide vi sono alcuni esempi di disuguaglianze di Bell, per rappresentarle vengono in questo caso tendenzialmente usati diagrammi di Venn.

**Questo tipo di disuguaglianze sono violate dalla meccanica quantistica.**

Alla base dell'idea della disuguaglianza di Bell, abbiamo **le coppie**:
- Immaginiamo di avere repliche identiche dei due insiemi, per esempio indichiamo $A_1$ il primo insieme e $A_2$ il secondo insieme.
- Poi potremmo scrivere che se $N(A_1, B_1) > 0$, allora $N(A_1, B_2) > 0$.
- Questo è il tipo di disuguaglianza che viene violata se usiamo dei fotoni.

Nell'esperimento che faremo, andremo a dimostrare che questa disuguaglianza è violata da dei fotoni.

La proprietà binaria dei fotoni che studieremo sarà il poter passare o meno attraverso un polarizzatore.

### 2.2 ⋅ Disuguaglianza di Bell con fotoni

Abbiamo:
- $A(\alpha) = 1$ per particella (fotone) trasmesso $T$
- $A(\alpha) = -1$ per particella (fotone) non trasmesso $!T$

Poi abbiamo un polarizzatore: un filtro in base alla "polarizzazione", ovvero la direzione in cui oscilla il campo elettrico.

1 solo fotone con polarizzazione obliqua con probabilità di $T = \cos^2(\theta)$.

#### 2.2.1 ⋅ Otteniamo quindi

PEr alcuni stati gemelli (stati di Bell), la probabilità di $P(a_1, !b_1) = \frac{1}{2} sin^2[(\alpha-\beta)/2]$. (Dipende solo dalla differenza degli angoli nei quali sono orientati i polarizzatori ($\alpha$ e $\beta$)).

Per esempio però, con $\alpha = 0$, $\beta = 90°$ e $\gamma = 45°$, otteniamo che $sin^2[-90°/2] \leq sin^2[-45°/2] + sin^2[45°/2]$, che è una disuguaglianza di Bell che, tuttavia, è violata.

La probabilità di $\alpha-\beta$ è la probabilità che passi in $\beta$ dopo che è passato in $\alpha$.

## 3 ⋅ Esperimento di Freeman e Clauser

Sostanzialmente è il primo esperimento dove viene mostrata la violazione della disuguaglianza di Bell. 

Viene fatto nel 1972, quindi è stato fatto 8 anni dopo che sono state scritte le disuguaglianze di Bell. Viene fatto a "tempo perso" in quanto sembrava non improtante, ma poi ci vinse il Nobel.

Lo schema generale dell'esperimento si può vedere sulla slide di presentazione.

Essenzialmente c'è una sorgente ($S$) di fotoni entangled. Questa produce 2 fotoni entangled che raggiungono separatamente due polarizzatori orientati con l'angolo $\alpha$ e $\beta$ e si misurano le coincidenze trasmesse e non trasmesse.

Ci sono stati due miglioramenti nel tempo, ovvero il primo è avere sia dei ricevitori per quelli che vengono non trasmessi, oltre a un ricevitore per quelli trasmessi. Il secondo miglioramento è aggiungere una dimensione temporale.

### 3.1 ⋅ Sorgente di fotoni entangled

Ancora non c'era la POVM, quindi si una una cosa diversa.

Si usa $^{46}Ca$. Lo stato a energia più bassa si ha un numero principale di $4$ e hanno un momento orbitale nullo, ovveo $s$.

Pertanto la configurazione elettronica è $4s^2$. (Questo è lo stato fondamentale).

Quindi quando abbiamo deglia tomi di calcio, questo è il loro stato fondamentale. Sono due elettroni che hanno momento angolare orbitale 0 (come specificato da $s$), quindi se sommiamo il momento angolare dell'orbitale otteniamo 0. Questo si scrive anche:

$$
4s^2 \ ^1S_0
$$

Dove $S_0$ ci indica appunto la somma del momento angolare orbitale. L'$1$ in alto a sinistra ci indica il momento angolare di spin ($1 = 2s+1$, e in questo caso quindi $s=0$ affinché l'equazione funzioni).

Con della luce a $227 nm$ possiamo eccitare uno degli elettroni. Questo tipo di luce non è molto presente nei laser, quindi venivano usate le luci. Non era qualcosa di particolarmente efficiente.

Lo stato al quale passa l'atomo dopo l'eccitazione è:

$$
3d4p
$$

$d$ vale $2$, $p$ vale $1$, quindi la loro somma, in MQ, vale $1,2$ o $3$.

Quindi si scrive:

$$
3d4p \ ^1P_1
$$

Con una certa probabilità, piuttosto bassa, decade (oltre che nello stato fondamentale, nel quale decade la maggiorparte delle volte) nello stato intermedio $4p^2 \ ^1S_0$ (emettendo un fotone).

La meccanica quantistica ci dice che non tutte le transizioni sono possibili, per esempio (per le regole di selezione) non è possibile passare da $4p^2 \ 1S_0$ a $4s^2 \ ^1S_0$.

Si passa allo stato intermedio prima di tornare a quello fondamentale, ovvero lo stato $4p4s \ ^1P_1$. Notiamo che in questo decadimento viene emesso un secondo fotone quindi.

Quindi vengono emessi 3 fotoni:
- Un primo fotone per passare a $4p^2 \ ^1S_0$ che non ci interessa (disegnato in rosso)
- Un secondo fotone (chiamato primo fotone dal professore) che è giallo ed è a $551 \ nm$ quando si passa a $4p4s \ ^1P_1$
- Il terzo fotone (chiamato secondo fotone dal professore) che è blu ed è a $423 \ nm$ e viene emesso quando si passa a $4s^2 \ ^1S_0$

La probabilità di passare nello stato intermedio piuttosto che ha quello fondamentale è di $p = 0.07$, mentre poi avere questa **cascata radiativa** ha una probabilità del 100% ($p \approx 1$), dove vengono quindi emessi 2 fotoni (giallo a $551 \ nm$ e blu a $423 \ nm$).

### 3.2 ⋅ Regole di selezione nella cascata radiativa

Per passare da uno stato all'altro viene usata la **Hamiltoniana del dipolo elettrico**, ovvero:

$$
\hat{H}_{\mathcal{I}} =-\vec{d} \cdot \vec{E}
$$

Il campo elettrico del vuoto lo riscriviamo, come quando abbiamo parlato della PDC, come:

$$
\vec{E} (\vec{r}, t) = i \sum_\mu \sqrt{\frac{\hbar \omega}{2 \epsilon_0 V}} [\vec{\epsilon}_\mu a_\mu (t) e^{i\vec{k}\vec{r}} - \vec{\epsilon}_\mu^* a_\mu^\dagger (t) e^{-i\vec{k}\vec{r}}]
$$

- $\vec{e}_\mu$ ci indica il vettore di polarizzazione 
- $a_\mu$ è l'operatore di distruzione
- $a_\mu^\dagger$ è l'operatore di creazione

Qui usiamo una base che sono le onde piane ($e^{i\vec{k}{\vec{r}}}$)

Da notare che nel vuoto vale che $\omega = c k$.

Quindi noi abbiamo questa Hamiltoniana che provoca una transizione tra uno stato iniziale, per esempio $\ket{i}$ (nel nostro caso, nel primo decadimento, si tratta dello stato $4p^2 \ ^1S_0$). In questo caso non ci sono fotoni. Quindi immaginiamo questo stato eccitato (senza fotoni) e lo scriviamo come:

$$
\ket{i} = \ket{4p^2 \ ^1S_0} \otimes \underbrace{\ket{0}}_{\text{nessun fotone}}
$$

Poi arriviamo in $\ket{f}$ (da notare che l'energia del fotone è $\hbar \omega$, ovvero è la differenza di energia dei due stati), quindi:

$$
\ket{f} = \ket{4p4s \ ^1P_1} \otimes \ket{\hbar \omega, \mu}
$$

Dove abbiamo che:

$$
\lambda = \frac{2 \pi}{k} = \frac{2 \pi c}{\omega} = 551 \ nm
$$

Quindi abbiamo questa ampiezza di matrice che ci indica cosa è possibile:

$$
A_{fi} = \bra{f} \hat{H}_{\mathcal{I}} \ket{i}
\\ \ \\
= - \bra{f} \vec{d} \cdot \vec{E} \ket{i}
\\ \ \\
= i \vec{\epsilon} \mu^* \sqrt{\frac{\hbar \omega}{2 \epsilon_0 V}} \bra{4p4s \ ^1P_1} \vec{d} \ket{4p^2 \ ^1S_0}
$$

L'elemento di matrice per l'operatore del dipolo elettrico non è nullo se:
- $\Delta J = \Delta L = \pm 1$
  - Ovvero la differenza tra il $J$ totale dello stato iniziale e quello del finale deve essere $\pm 1$ 
  - $J$ è il momento angolare totale
- $\Delta J_z = \Delta L_z = -1, 0, +1$
  - La proiezione di $J$ lugno un asse.
  - In base ai vari casi $-1, 0, +1$ abbiamo polarizzazioni diverse.

Si passa quindi da $4p^2 \ ^1S_0$ a 3 sottolivelli magnetici di $4p4s \ ^1P_1$ (in assenza di campo magnetico hanno la stessa energia). Il momento angolare totale è $J = 1$, quindi i possibili valori di $J_z$ sono $-1, 0, +1$. D'altro canto, per $4p^2 \ ^1S_0$ abbiamo $J = 0$ e quindi è necessariamente $J_z = 0$.

A seconda di quale sottolivello è quello di arrivo, la polarizzazione è perfettamente collerata. Quindi:
- Se arrivo a $J_z= -1$, per esempio, allora ho la polarizzazione chiamata $\sigma_+$; 
- Se arriviamo a $J_z = +1$ abbiamo la polarizzazione $\sigma_-$;
- Se arriviamo  a $J_z = 0$ abbiamo la polarizzazione $\pi$.

La stessa cosa avviene quando andiamo nel secondo decadimento, il quale ha $J=0$, quindi c'è un solo sottolivello magnetico e quindi una sola polarizzazione. Abbiamo quindi:
- Se la polarizzazione gialla è $\sigma_+$, allora la polarizzazione blu è $\sigma_-$;
- Se la polarizzazione gialla è $\sigma_-$, allora la polarizzazione blu è $\sigma_+$;
- Se la polarizzazione gialla è $\pi$, allora la polarizzazione blu è $\pi$.
  - Questo poi scopriremo che non è uno stato davvero possibile per certi motivi.


In questo decadimento, lo stato dei fotoni emessi è quindi:

$$
\ket{\text{2 fotoni entangled}} = \ket{\psi_\text{fotoni}} = \frac{
    \ket{\sigma_{+}^{\text{blu}} \sigma_{+}^{\text{giallo}}} + \ket{\sigma_{-}^{\text{blu}} \sigma_{-}^{\text{giallo}}}
}
{
    \sqrt{2}
}
$$

Che notiamo essere uno stato di Bell.

Abbiamo che se i fotoni sono:
- $\pi$ allora abbiamo $\vec{\epsilon} = \hat{z}$;
- $\sigma_+$ allora abbiamo $\vec{\epsilon} = \frac{1}{\sqrt{2}} (\hat{x} + i \hat{y})$;
- $\sigma_-$ allora abbiamo $\vec{\epsilon} = \frac{1}{\sqrt{2}} (\hat{x} - i \hat{y})$.

Nel grafico che descrive l'esperimento, c'è un **Ca oven**. Da questo si estraggono i fotoni. Si guardano solo unicamente i fotoni lungo l'asse Z, che nel grafico è proprio la direzione dovo sono posizionati i polarizzatori. Da notare che, in quanto la polarizzazione è trasversale, la polarizzazione è ortogonale alla direzione di propagazione. Pertanto non ci può essere una polarizzazione $pi$ lungo l'asse Z.

Lo stato scritto prima per i fotoni emessi $\ket{\text{2 fotoni entangled}}$ si possono riscrivere come:

$$
\ket{\psi(\gamma_1 \gamma_2)} = \frac{1}{2\sqrt{2}} \dots
\\ \ \\
\dots
\\ \ \\
\ket{\psi(\gamma_1 \gamma_2)} = \frac{\ket{\hat{x}_{\text{giallo}}\hat{x}_{\text{blu}}} + \ket{\hat{y}_{\text{giallo}}\hat{y}_{\text{blu}}} }{\sqrt{2}}
$$

[Se non completo, c'è scritto sulle slide del professore]

Quindi noi abbiamo che:
- Vengono generati i fotoni dall'oven di Calcio
- Qua vengono spediti a destra o sinistra, dove ci sono dei filtri
- Questi filtri vengono seguiti dai polarizzatori
- Vengono quindi rivelati tutti i fotoni trasmessi e che fanno fare click ad entrambi i rilevatori allo stesso tempo (devono avere una differenza massima di tempo di 8 ns, considerando che la vita media è tra i 5 e i 10 ns)

Da notare:
- I conteggi di buio sono quelli che indicano il noise (termico and so on) del luogo

Adesso ci manca soltanto dire quale è l'osservabile che viene costruito a partire da questi conteggi.

Il rate delle coincidenze è $\equiv R(\varphi)$.

In particolare $\varphi$ è la differenza tra gli angoli dei polarizzatori, ovvero $\varphi = \alpha - \beta$.

[Segue un disegno].

Quindi abbiamo:

$$
P(\alpha, \beta) = \bra{\psi_{\text{fotoni}}} \Pi_\alpha \Pi_\beta \ket{\psi_{\text{fotoni}}}
\\ \ \\
= \frac{1}{2} (\cos \alpha \cos \beta + \sin \alpha \sin \beta)^2
\\ \ \\
= \frac{1}{4} [1 + \cos (2(\alpha - \beta))]
$$
 
(Dove $\Pi_\alpha$ è l'operatore di proiezione sullo stato di polarizzazione $\alpha$ e anche $\Pi_\beta$ è l'operatore di proiezione sullo stato di polarizzazione $\beta$).

Secondo la meccanica quantistica, quindi, il rate di coincidenze è $\propto \frac{1}{4}$.

Quindi:

$$
\Delta (\varphi) = \frac{3 R(\varphi)}{R_0} - \frac{R(3\varphi)}{R_0} - \frac{R_1 + R_2} {R_0}
$$

Dove:
- $R_0$ è il rate di coincidenze senza polarizzatori
- $R_1$ è il rate di coincidenze senza il polarizzatore 1, $R_2$ è il rate di coincidenze senza il polarizzatore 2

Disuguaglianza di Bell testata da Freeman e Clauser:

$$
-1 \leq \Delta(\varphi) \leq 0
$$

In realtà, proprio per il fatto che ci sono queste quantità $R_0, R_1, ...$ è comodo non testare proprio questa disuguaglianza ma usare la disuguaglianza:

$$
-1 \leq \Delta (\varphi_1) - \Delta (\varphi_2) \leq 1
$$

In quanto così rimangono solo i termini che dipendono dagli angoli.

Il valore assoluto della loro differenza è:

$$
| \Delta (\varphi_1) - \Delta (\varphi_2) | \leq 1
$$

La meccanica quantistica viola questa disuguaglianza, in particolar modo quando noi scegliamo come angoli:
- $\varphi_1 = \frac{\pi}{8}$
- $\varphi_2 = \frac{3\pi}{8}$

In questo caso, infatti, la disuguaglianza diventa:

$$
| \Delta (\frac{\pi}{8}) - \Delta (\frac{3\pi}{8}) | =
\\ \ \\
= | \frac{4 R (\frac{\pi}{8})}{R_0} - \frac{4R(\frac{3\pi}{8})}{R_0} | \leq 1
\\ \ \\
\delta = | \frac{R (\frac{\pi}{8})}{R_0} - \frac{R(\frac{3\pi}{8})}{R_0} | - \frac{1}{4} \leq 0
$$

Facevano l'esperimento e trovarono come risultato sperimentale che $\delta = 0.050 \plusmn 0.008$, è positivo di oltre $8$ deviazioni standard.

Da notare che ci sono diversi "loophole" per i quali si può sostenere che la violazione della disuguaglianza di Bell sia semplicemente per un problema dell'esperimento, per esempio l'efficienza dei rivelatori, oppure l'emissione del fotone che viene influenzata in base al polarizzatore (e quindi per sistemarlo si viene mosso il polarizzatore dopo l'emissione del fotone). Si cercano quindi di chiudere queste scappatoie man mano.