# Crittografia con fotoni entangled

## 1 ⋅ Introduzione

Parleremo della **Quantum Key Distribution** (**QKD**).

Abbiamo già visto  il protocollo BB84, ma qua andremo a discutere il protocollo **E91**, di *A. Ekert* del 1991.

## 2 ⋅ Protocollo E91

Alice e Bob ricevono fotoni entangled:

$$
\begin{align*}
\ket{\psi^-} &= \frac{i}{\sqrt{2}}(\ket{H}_1\ket{V}_2 - \ket{V}_1\ket{H}_2) \\
\\ \ \\
&= \frac{i}{\sqrt{2}}(\ket{01} - \ket{10})
\end{align*}
$$

Alice *rivela* il fotone $1$ con un polarizzatore ad angolo $\alpha$ e Bob fa la stessa cosa con il fotone $2$ con un polarizzatore ad angolo $\beta$.

(Da notare che $T$ indica "trasmissione" e $R$ indica "riflessione").

Probabilità di trasmissione da entrambi i polarizzatori è: 

$$
\begin{align*}
P_{TT}(\alpha, \beta) &= |\bra{\alpha} \otimes \bra{\beta} \psi^-|^2
\\ \ \\
&= |\bra{\psi^-} \Pi_\alpha \Pi_\beta \ket{\psi^-}|^2
\end{align*}
$$

E abbiamo che:

$$
\begin{align*}
\Pi_{\alpha} = \ket{\alpha}\bra{\alpha} \quad \text{e} \quad \Pi_{\beta} = \ket{\beta}\bra{\beta}
\end{align*}
$$

E che:

$$
\ket{\alpha} = cos(\frac{\alpha}{2})\ket{0} + sin(\frac{\alpha}{2})\ket{1}
$$

La probabilità è quindi:

$$
\begin{align*}
P_{TT}(\alpha, \beta) &= \frac{1}{2} \left(\cos (\frac{\alpha}{2}) \sin (\frac{\beta}{2}) - \sin (\frac{\alpha}{2}) \cos (\frac{\beta}{2}\right)^2
\\ \ \\
&= \frac{1}{2} \sin^2 \left(\frac{\alpha - \beta}{2}\right)
\\ \ \\
&= P_{RR}(\alpha, \beta)
\end{align*}
$$

Poi abbiamo la probabilità che uno venga e l'altro no (es. $P_{TR}$):

$$
P_{TR}(\alpha, \beta) = P_{RT}(\alpha,\beta) = \frac{1}{2} \cos ^2 \left(\frac{\alpha - \beta}{2}\right)
$$

Alice fa una scelta casuale di $\alpha$ su tre valori diversi, ovvero:

$$
(\alpha_1, \alpha_2, \alpha_3) = (0, \frac{\pi}{4}, \frac{\pi}{2})
$$

E Bob fa una scelta casuale:

$$
(\beta_1, \beta_2, \beta_3) = (\frac{\pi}{4}, \frac{\pi}{2}, \frac{3\pi}{4})
$$

Quindi loro:
- Ricevono $N$ coppie di fotoni
- Alice e Bob scrivono $1$ per $T$ e $0$ per $R$
- Divulgano pubblicamente la direzione di analisi
  - Questo viene fatto in quanto sapranno che, se la direzione coincide, allora la misura sarà "opposta", ovvero dove Alice misura $0$, Bob misurerà $1$ e viceversa.
    - Le misure saranno perfettamente anticorrelate
  - In caso contrario, cioè se la direzione non coincide, allora la misura sarà casuale, pertanto se Alice misura $0$, Bob potrebbe misurare $0$ o $1$ con probabilità $1/2$.
- Il sottoinsieme in cui $\alpha = \beta$, viene usato per generare la chiave
  - Non divulgano questo sottoinsieme di misure effettuate
- Il sottoinsieme complementare viene usato per verificare la sicurezza della trasmissione (che non vi sia un eavesdropper)

Andiamo i calcolare il valore di aspettazione:

$$
\begin{align*}
E(\alpha, \beta) = & (+1) [P_{TT}(\alpha, \beta) + P_{RR}(\alpha, \beta)] +
\\ \ \\ 
&(-1) [P_{TR}(\alpha, \beta) + P_{RT}(\alpha, \beta)]
\\ \ \\
= & - \cos(\alpha - \beta)
\end{align*}
$$

- Divulgano i risultati delle misure e calcolano $E(\alpha, \beta)$
- Per quello che abbiamo detto, possono andare a calcolare il coefficiente $S$ come:

$$
S = E[\alpha_1, \beta_1] - E[\alpha_1, \beta_3) + E[\alpha_3, \beta_1] + E[\alpha_3, \beta_3]
$$

- La disuguaglianza **CHSH** (Clauser, Horne, Shimony, Holt) ci dice che per ogni teoria locale è $|S| \leq 2$, mentre per la meccanica quantistica, per gli angoli che abbiamo indicato, vale $S = -2\sqrt{2}$.
  - Se ci dovesse essere un intercettazione, "si assegna un elmento di realtà" ai fotoni, e pertanto $S$ diventa minore di $2$, mentre se non c'è intercettazione, $S$ sarà maggiore di $2$.
  - Quindi: se **non** è violata la disuguaglianza CHSH, Alice e Bob scartano la chiave, altrimenti la tengono.

Il motivo per cui usare questo al posto di BB84 è la quantità di bit usati rispetto al totale. Qua c'è un ottimizzazione.

> A lezione viene fatta vedere l'immagine di un esperimento di questo tipo, con un laser che emette fotoni entangled.

## 3 ⋅ Esperimento di Naik et al. (2000)

> "Physical Review Letters 84, 4437, 2000"

Generazione di 2 fotoni entangled per **parametric down conversion** da $\lambda = 351 \text{ nm}$.

Ciò che generano è lo stato $\ket{\phi^+}$:

$$
\begin{align*}
\ket{\phi^+} &= \frac{1}{\sqrt{2}}(\ket{HH} + \ket{VV})
\\ \ \\
& = \frac{1}{\sqrt{2}}(\ket{00} + \ket{11})
\end{align*}
$$

- Produzione di $5e9$ coppie di fotoni al secondo.
- Coincidenze sono $5e3$ al secondo.
  - Ogni millisecondo ci sono circa 5 coincidenze (in media)

Differenza da *E91* #2:
- Base di analisi $\Pi_{\alpha} = \ket{\alpha}\bra{\alpha}$:
  - $\ket{\alpha}$ non è uno stato di polarizzazione lineare, ma ellittico: $\ket{\alpha} = \frac{\ket{0} + e^{i\alpha} \ket{1}}{\sqrt{2}}$

Vengono cambiati nel tempo le caratteristiche di LC, ovvero del cristallo liquido, e quindi cambiano casualmente le polarizzazioni nel tempo.

La probabilità di trasmissione e di riflessione è di:

$$
\begin{align*}
P_{TT} & = |\bra{\alpha} \otimes \braket{\beta | \phi^+}|^2
\\ \ \\
& = |\frac{1}{2\sqrt{2}} (1 + e^{i(\alpha - \beta)})|^2
\\ \ \\
& = \frac{1}{4} (1 + \cos(\alpha + \beta))
\\ \ \\
& = P_{RR}
\end{align*}
$$

E poi abbiamo che:

$$
P_{TR} = P_{RT} = \frac{1}{4} (1 - \cos(\alpha - \beta))
$$

Abbiamo una scelta casuale di Alice:

$$
(\alpha_1, \alpha_2, \alpha_3, \alpha_4) = (\frac{\pi}{4}, \frac{\pi}{2}, \frac{3 \pi}{4}, \pi)
$$

Abbiamo la scelta casuale di Bob:

$$
\vec{\beta} = \vec{\alpha} - \frac{\pi}{4}
$$

Scelta casuale mediante dispositivi a cristalli liquidi ogni $22 \text{ ms}$.

Vengono fatte misure di coincidenza ad un rate di $40 \text{ Hz}$. Questo rate non è limitato dal rate di cambiamento randomizzato.

Ogni 25 millisecondi cambiavano i dispositivi a cristalli liquidi e acquisivano i dati per 1 millisecondo (40 coincidenze)

> C'è poi una tabella dove vengono mostrate delle cose (tabella 1)
> Ci viene poi mostrato in 3 diversi esempi come cambia la disuguaglianza al variare dell'angolo dell'eavesdropper.
> - Da questa parte vediamo quanto è diverso e come sta al di sotto della disuguaglianza CHSH (qua usata ISI).

## 4 ⋅ QKD da Satellite

La prima pubblicazione a riguardo risale al 2017. Fatto su *Nature* 549, 43 (2017) da un gruppo cinese.

Ci è utile in quanto in fibra ottica la luce è assorbita, quindi succede che la luce su lunghi tratti, va a diminuire in potenza ($dB$). Pertanto nelle fibre ottiche ogni tanto ci sono degli strati di amplificazione. Tuttavia *con i fotoni entangled* questo non si può fare (ci sono delle proposte ma manca ancora la tecnologia). Quindi un buon modo per farlo è trasmetterlo in aria: trasmetterli dal satellite è una buona scelta. Equivale a trasmetterlo a terra per una distanza di circa **10 km**. (Quindi trasmettere terra satellite (~1200 km) è dello stesso ordine di grandezza sull'impatto sulla potenza del segnale di trasmettere terra terra (per 10 km)).

Cercano di fare un fascio che non diverge, però inevitabilmente dovrà divergere un po' per la rifrazione dell'aria / turbolenza dell'aria. Avrà un fascio di circa $12 \text{ m}$ di diametro. (Questa cosa è data unicamente alla turbolenza dell'aria all'arrivo, da notare che se ci fosse la turbolenza alla partenza sarebbe molto peggio).

Protocollo $BB84$ da satellite a terra.

- Viene inviato un fascio con divergenza $10 \ \mu \text{rad}$, che poi dopo $1200 \text{ km}$ diventa di $12 \text{ m}$ di diametro.
- Raccolta del telescopio di diametro $1 \text{ m}$.
  - Perdita di un fattore di $6 * 10^{-3}$. (1 fotone su 100 vengono catturati)
- Vengono persi diversi fotoni anche dovuti ad altre caratteristiche, come la turbolenza dell'aria, di circa $\approx 0.3$ (5 dB).
- Poi sono persi dall'efficienza del rivelatore, e anche della trasmissione dal telescopio in fibra, si perde circa $\approx 0.8$.
- Emissione di $100 \text{ MHz}$ impulsi, con un rate di $10^8$ fotoni al secondo. Ma il rate della chiave filtrata (o setacciata, dopo tutte le turbolenze) è di circa $10 \text{ kbit/s}$. 
  - Come notiamo questo è un incremento notevole dai $10 \text{ bit/s}$ nell'esperimento di Naik et al. (2000).

Abbiamo quindi:
- Emissione di $100 \text{ MHz}$ impulsi
- Rate chiave filtrata $10 \text{ kbit/s}
- Esiste una chiave $MG$ (da Micius - Graz)
- Esiste una chiave $MX$ (da satellite Micius - China)
- Pubblica $MG \oplus MX$, ovvero lo XOR delle due chiavi.