# Rydberg atoms

Gli atomi di Rydberg, fino a 5 anni fa, non erano una delle piattaformi sperimentali per scelta nella computazione quantistica. Negli ultimi anni, però, sono riusciti a fare progressi significativi (per esempio nei qubit superconduttori, oppure nei qubit a ioni intrappolati).

Si tratta di atomi in stati molto eccitati. Tipicamente si usano per questo tipo di esperimenti gli atomi *alcalini*, come il cesio o il rubidio. Questi atomi hanno un solo elettrone in più rispetto alla configurazione stabile, e quindi sono molto sensibili a campi elettrici esterni. (Ci è stato mostrato un esempio con il *rubidio*).

Assomigliano molto agli atomi di idrogeno. L'energia di questi livelli è:

$$
E_n = -\frac{1}{n^2} \left( \frac{m_p}{m_e + m_p} \right) R_\infty
$$

Dove:
- $R_\infty$ è la costante di Rydberg
  - $R_\infty = e^2 / 2a_0$
  - Vale circa $13.6 \, \text{eV}$
- $m_e$ e $m_p$ sono le masse dell'elettrone e del protone
- $a_0$ è il raggio di Bohr
  - Vale circa $5.29 e{-11} \text{ m}$

Si usano questi in quanto si possono far interagire gli atomi di Rubidio anche se sono molto lontani. Di base si andrebbero a far interagire gli atomi a distanza di qualche nanometro, tuttavia con gli stati di Rydberg si può arrivare a distanze di qualche micron.

Lo scopo di queste ultime 2 lezioni è quindi mostrare come si realizzano sperimentalmente questi qubit e come si implementa il gate **CNOT**.

La differenza rispetto a $n=2$ da luogo alla serie di Balmer, nominato dopo Balmer che ha scoperto la formula empirica per la serie di Balmer. Questa serie è:

$$
\frac{1}{\lambda_n} \propto E_n - E_2 = R \left( \frac{1}{2^2} - \frac{1}{n^2} \right)
$$

Rydberg ha trovato una serie similare per gli alcalini, che è:

$$
\frac{1}{\lambda_n} \propto T_s - \frac{R}{(n-\delta)^2}
$$

Da notare che nell'atomo di Rubidio l'energia n-esima dello stato non è identico allo stesso dell'ultimo layer di idrogeno (energia layer finale idrogeno != energia layer finale rubidio) $\implies$ più vado lontano dal nucleo più la carica che gli elettroni e dei protoni "somigliano" a quella dell'idrogeno.

Quindi più aumenta $n$ più la differenza tra l'energia dello stato di Rydberg e l'energia dello stato di idrogeno è piccola.

> Il difetto tra l'idrogeno e l'alcalino scompare man mano che $n$ aumenta

Il "raggio" dell'orbitale, come nell'idrogeno, aumenta con $n$. La identifichiamo da:

$$
E_n = -\frac{1}{2} \frac{e^2}{4 \pi \epsilon_0 r_n} \approx -\frac{e^2}{8 \pi \epsilon_0 a_0} \frac{1}{n^2}
\\ \ \\
r_n = n^2 a_0
$$

Quindi gli orbitali aumentano quadraticamente al crescere di $n$. Facilmente diventano di 3 ordini di grandezza maggiore al raggio di Bohr, in quanto si usano $n$ alte (50 / 100).

Più aumenta, più si ha polarizzabilità (più è facile polarizzarli). Questo è utile in quanto si possono fare interazioni a lungo raggio.

Da notare le **vite medie** di questi stati: sono eccitati e non sono stabili (sarebbero stabili se non ci fossero le fluttuazioni del vuoto). Decadono quindi nel tempo in uno stato fondamentale stabile. Alcuni atomi di Rydberg hanno una vita media piuttosto lunga, tuttavia quelli usati nei computer quantistici non sono quelli con la vita media più alta possibile, ed è importante sapere questa misura:
- La vita media del Rubidio è di circa $26 \, \text{ns}$ se viene portato al primo stato eccitato (quindi non è molto lunga, non è molto usabile per fare computazioni)

Non andiamo ad eseguire i calcoli specifici per ottenere questi numeri, ma dobbiamo sapere più o meno le proporzioni che abbiamo a riguardo.

Partiamo dalla **regola d'oro di Fermi**:
- Se io parto da uno stato atomico $I$, esso può decadere in un insieme di stato continuo 
- Viene emesso un fotone (che può essere emsso in qualsiasi direzione, con ovviamente alcune regole, ma è sostanzialmente casuale, quindi c'è un "continuo" di possibilità per la scelta di questa direzione. Quindi c'è un "continuo di stati")
- La regola d'oro di fermi ci dice che il rate di dicadimento è $100 \cdot e^{-\Gamma_t}$

La formula è:

$$
\Gamma_{i \to f} = \frac{2 \pi}{\hbar} |\braket{f | H' | i}|^2 \rho(E_f)
$$

Dove:
- $H_I$ è l'Hamiltoniana di interazione che è, genericamente, il dipolo elettrico per gli stati altamente eccitati
- $\rho(E_f)$ è la densità degli stati finali
- $\hbar$ è la costante di Planck ridotta

Mi basta ricordare che il rate di decadimento dipende da:
- $\omega_f^3$ (al cubo)
  - Ovvero il rate di decadimento è proporzionale a $\omega_f^3$

Da qui capiamo perché gli atomi di Rydberg ha un vita media lunga: la densità degli stati finali è molto bassa, quindi il rate di decadimento è molto basso.

Ci sarebbero atomi che hanno un alto momento angolare dove $l \approx n$ ($l$ non può mai essere maggiore di $n-1$). Questi sono gli ottimali ma non sono poi quelli usati. Questo stato che ha sia $l$ che $n$ molto grandi, immaginiamo $50$ e $52$, essi non possono decadere direttamente al loro stato fondamentale, ma devono fare dei passaggi intermedi. Emottono fotoni di grande lunghezza d'onda, quindi di piccola energia, in quanto sono tutti molto simili. Cambiano $l$ quindi 1 alla volta, passando quindi da $50$ a $49$ etc., non possono passare direttamente a $0$. Quanto è piccola l'onda che viene lanciata? Essa è:

$$
\omega_f \approx 1/n^3
$$

Quindi è proporzionale a $1/n^3$. Questo è il motivo per cui gli atomi di Rydberg hanno una vita media molto lunga.

Poi abbiamo che:

$$
r_n \approx n^2 a_0
\\ \ \\
\Gamma_n \approx r^2_n \omega_f^3 \approx n^4 \frac{1}{n^9} = \frac{1}{n^5}
$$


Questo vale quindi per stati con grande momento angolare, i quali quindi hanno **vite medie molto lunghe** (decadono nell'ordine di millisecondi).

Vuole anche dire, come l'atomo non fa passaggi da $49$ al fondamentale, che non può fare passaggi da $0$ a $49$ direttamente, ma vanno fatti tutti i passaggi della cascata radiativa.

---

$p$ è il modo nel quale si indica il momento angolare nullo.

La frequenza del fotone non dipende da $n$, in quanto è veramente vicino a 0, quindi dipende solo da $l$.

Per moemnti angolari piccoli, diminuisce ma con $n^3$, non con $n^5$ come prima.

Un modo semplificato è:

$$
\frac{1}{\Gamma_{n,l}} \approx 10^{-10} n^3 (l - 1/2)^2 \text{ s}
$$

Notiamo che quindi se $l$ è vicino a $n$, allora abbiamo $\approx n^5$. Se invece $l$ è piccolo, allora abbiamo $\approx n^3$.

# 2 ⋅ Trappole per atomi neutri (Fondamentale, Rydberg)

Abbiamo una base computazionale $\{\ket{0}, \ket{1}\} = \{\ket{g}, \ket{r}\}$.

I registri di Qubit attuali tipicamente hanno circa $\approx 100$ atomi neutri.

Vengono intrappolati in griglie quadrate (vedere sulle slide), dove in ogni punto della griglia c'è un atomo neutro.

## 2.1 ⋅ Singola trappola

Una singola trappola è formata come si può vedere sulle slide.

Attraverso una lente, si va a focalizzare e creare una zona ad alta intensità (la quale ha un profilo gaussiano). C'è una zona centrale dove la larghezza della gaussiana è minima, quindi in questa zona il campo elettrico è molto intenso. Questo campo elettrico è in grado di intrappolare gli atomi neutri.

La formula è:

$$
E(y,z) = E_0 exp\left[-\frac{(y^2+z^2)}{w(x)^2}\right]
$$

Nel punto di massima intensità, $w(x)$ è minimo.

## 2.2 ⋅ Effetto Stark (dinamico)

L'effetto **stark** (dinamico) ci indica che:

$$
\Delta E_a \alpha - |E(y,z)|^2
$$

Lo sposstamento del livello energetico è proporzionale all'intensità.

Quindi mi dice che se guardo come cambia l'energia di un qualsiasi livello energetico, vedo che dove l'intensità è bassa lo spostamento è piccolo (il livello energetico è inperturbato), mentre nella zona dove l'intensità è alta il livello energetico è più perturbato.

Questo vuol dire che quando un atomo si muove da una zona ad alta intensità ad una zona a bassa intensità, la sua energia diminuisce. Ma questo vuol dire, sostanzialmente, che questa è una buca di potenziale per l'atomo. Quindi focalizzando un laser in modo da avere uno spostamento del livello energetico che crea una buca di potenziale. 

(Con un altra scelta di laser potrei avere una collina di potenziale, piuttosto che una buca).

Ma è davvero così facile? Non proprio: anche con i migliori laser che si possono usare, queste buche di potenziale hanno delle profondità che sono dipicamente per:

$$
k_B \cdot 1 \, \mu K
$$

Quindi l'energia cinetica di un atomo a temperatura ambiente è infinitamente più grande. Quindi l'atomo non rimane intrappolato, lo ignora praticamente del tutto la buca.

Quindi è utile solo se al temperatura è molto inferiore a $1 \, \mu K$. Quindi la prima fase della preparazione di questi atomi è raffreddarli a temperature molto basse (su questo noi non diciamo nulla, ma lo diamo per scontato e come una cosa che si possa fare).