# Continuo atomi di Rydberg

## 1 ⋅ Interazioni tra atomi di Rydberg

Andremo a vedere le interazioni trad ue atomi nello stato fondamentale, chiamate anche interazione di "Van der Waals", tra dipoli elettrici indotti.

Definiamo quindi:

$$
V_{dd} = \frac{1}{4\pi \varepsilon_0} \frac{\vec{d}_1 \cdot \vec{d}_2 - 3(\vec{d}_1 \cdot \hat{e}_R (\vec{d}_2 \cdot \hat{e}_R))}{R^3}
$$

Con:
- $R$ distanza tra i 2 dipoli
- $\vec{d}_1, \vec{d}_2$ momento del dipolo elettrico
- $\hat{e}_R$ vettore distanza

Consideriamo stati fondamentali di due atomi:

$$
\ket{g}_1 \ket{g}_2 \equiv \ket{g;g}
$$

Dove:
- $g$ sta per $\text{ground}$

E poi abbiamo l'espressione:

$$
\ket{g;g} V_{dd} \ket{g;g} = 0
$$

Per qualsiasi livello atomico abbiamo che:

$$
\braket{\vec{d}} = 0
$$

Teoria della perturbazione al second'ordine:

$$
\Delta E = \sum_{q_1;q_2} \frac{|\braket{q_1;q_2 | V_{dd} | g;g}|^2}{E_{gg} - E_{q_1q_2}}
$$

Quali livelli dobbiamo considerare? Tutti: ovvero sommandoli su qualsiasi $q_1;q_2$

Nella somma dominano i livelli eccitati più bassi, in quanto il denominatore è più piccolo. I termini con livelli mlto eccitati sono "depressi" dal dominatore.

> Nella somma domina termine con $q_1 = p1; q_2 = p2$ (dove $p1$ e $p2$ sono i livelli più bassi eccitati):
>
> $$
> E_{gg} - E_{p1p2} = -\lambda\hbar\omega_0
> $$
>
> Dove in particolare:
>
> $$
> \hbar \omega_0 = E_p - E_g
> $$
>
> Quindi la nostra differenza di energia è:
>
> $$
> \Delta E \approx \frac{1}{R^6} \frac{1}{\omega_0} \braket{p|d_1|s} \braket{p|d_2|s} 
> $$
>
> Il tutto era dell'ordine:
>
> $$
> \Delta E = - \frac{27}{16} \frac{\Gamma}{\omega_0} \hbar \Gamma \frac{1}{(k_0 R)^6}
> $$
>
> Dove abbiamo in particolare:
> - $\hbar\omega_0 = E_p - E_g$
> - $k_0 = \omega_0/c$
> - $\hbar \Gamma$ è la largheza in energia dell livello $p$
> - $\Gamma = 1/\tau$ dove $\tau$ è la vita media
>
> Quindi abbiamo:
> $$
> = - \frac{C_6}{R^6}
> $$

Consideriamo due atomi in stati di Rydberg:

$$
\ket{r;r}
$$

Allora abbiamo la differenza di energia che è:

$$
\Delta E = \sum_{q_1, q_2} \frac{|\braket{q_1;q_2 | V_{dd} | r;r}|^2}{E_{rr} - E_{q_1q_2}} = \frac{C_6}{R^6}
$$

(Da notare che non sono più tanto sicuro sul segno di $C_6$). Rimane che però questa somma è dominata da $q_1, q_2$, sono vicini all'energia di $E_{rr}$.

Per questi stati che danno i contributi importanti:

> La somma dominata da stati $\ket{q_1q_2}$ con $E_{q_1q_2} \approx E_{rr}$
>
> Abbiamo:
> $$
> E_{rr} - E{q_1q_2} \approx n^{-3}
> $$
>
> Dove $n$ è un numero quantico principale di $\ket{r}$
>
> Abbiamo quindi che:
>
> $$
> \braket{q_1 | d | r} \approx n^2
> $$
>
> E quindi abbiamo che scala nel seguente modo:
>
> $$
> C_6 \approx (n^2)^4 n^3 \approx n^{11}
> $$
>
> Quindi **le equazioni di van der Waals tra atomi di Rydberg scala come $n^{11}$**, pertanto scalano molto in base al numero quantico principale.

Queste interazioni così aumentate sono proprio alla base dell'utilizzo di questi atomi per i computer quantistici. Con queste interazioni così grandi, sostanzialmente si ha un fenomeno chiamato il "**Blocco di Rydberg**".

Se gli atomi sono molto lontani, allora riesco ad eccitarli tranquillamente entrambi in modo da portarli agli stati $rr$, tuttavia se sono troppo vicini allora non posso eccitarli entrambi in modo da portarli allo stato $rr$: l'energia richiesta diventa esageramente alta: la "barriera" parte da dove $\Omega = \frac{C_6} {R^6}$.

Proviamo quindi a descriverlo da un modo matematico:

> Vogliamo eccitare due atomi da $\ket{gg}$ a $\ket{rr}$
>
> Illumino con radiazione $\hbar \omega_L = E_r -E_g$
>
> Per ottenere uno stato $\ket{\psi_+}$, quindi dove abbiamo:
>
> $$
> \ket{\psi_+} = \frac{1}{\sqrt{2}} (\ket{rg} + e^{i\phi} \ket{gr})
> $$
>
> Se gli atomi sono abbastanza vicini, allora abbiamo $\phi = 0$.
>
> Andiamo a descrivere l'Hamiltoniana di interazione come:
>
> $$
> H_I = - \vec{d}_1 \cdot \vec{E}_2 (\vec{r}_1) - \vec{d}_2 \cdot \vec{E}_L (\vec{r}_2)
> $$
> Oscillazioni di Rabi $\ket{gg} \to \ket{\psi_+}$: con frequenza $\hbar \Omega_R$:
>
> $$
> \begin{align*}
> \hbar \Omega_R & = \braket{\psi_+ | H_I | gg} \\
> & = \frac{1}{\sqrt{2}} \left[ \bra{gr} + \bra{rg} \right] (\vec{d}_1 + \vec{d}_2) \ket{gg} \cdot \vec{E}_L
> \\
> & = \frac{1}{\sqrt{2}} \left[ \braket{r | \vec{d}_2 | g} + \braket{r | \vec{d}_1 | g}  \right] \cdot \vec{E}_L 
> \\
> & = \frac{2}{\sqrt{2}} (\braket{r | \vec{d} | g}) \cdot \vec{E}_L
> \\ 
> & = \sqrt{2} \braket{r | \vec{d} | g} \cdot \vec{E}_L
> \end{align*}
> $$
>
> Che è quella che avrei con un solo atomo, quindi la somma dei due contributi.
>
> La distanza critica dipende da quanto è forte la frequenza di Rabi che abbiamo visto prima. La distanza critica è anche chiamata "Blockade Radius" ed è:
>
> $$
> R_B \text{ tale che } \hbar \Omega_R = |\frac{C_6}{R^6}| \text{ ovvero } R_B = \left( \frac{C_6}{\hbar \Omega_R} \right)^{1/6}
> $$
>
> A nessuna distanza il laser sarà perfettamente risonante, neanche con R molto grande. Però dopo un po di vicinanza diventa eccessivamente notevole: il mismatching tra il fotone e il livello energetico diventa eccessivo.

Per gli atomi, per esempio per gli atomi di Rubidio, abbiamo che $R_B \approx 5 \mu m$. Per esempio nelle immagini che abbiamo visto, la distanza tra di loro si cerca di mantenere proprio uguale a quella del raggio di blocco.

## 2 ⋅ Porta C-Z basata su blocco di Rydberg

Stato di Rydberg usato, ma non è nella  base computazionale, si tratta di uno stato ausiliario.

[Figura che si può trovare nelle note]

Ci sono due livelli, che tipicamente sono due stati trovabili nel Rubidio. La base computazionale è fatta da $\ket{0}$, $\ket{1}$ chiamati i due stati "iperfini" del Rubidio.

La differenza dei due stati è di circa $h$ che è $7 \text{ GHz}$. (Quindi sono molto vicine come separazione).

Infine c'è uno stato molto più in alto che è $\ket{r}$.

Questi due stati valgono per entrambi i qubit, mostrati come "nero" e "blu" nell'immagine.

Il primo qubit, quello a sinistra, sarà di *"controllo"*, mentre quello a destra sarà il *"target"*.

Siccome questi due qubit sono separati da qualche micron, allora posso indirizzarli separatamente: posso operare su uno e non sull'altro e viceversa.

Andiamo a descrivere quelli che sono i passaggi da fare per eseguire la Control Z gate:
- 1: **Illumino il qubit di controllo** che mi permette di passare dallo stato $\ket{1}$ allo stato $\ket{r}$.
  - Chiamato anche "impulso $\pi$"
  - Lo facciamo per un $\delta T$ pari mezzo perdiodi di Rabi (si chiama per questo $\pi$)
  - E' la prima operazione unitaria che facciamo:
    - $U_1 = [\ket{0}\bra{0} + (i \ket{r}\bra{1} + \text{coniugato ermitiano})]_C \otimes \mathbb{1}_T$
- 2: **Illumino il qubit target**
  - Lo faccio per un $\delta t$ pari a $1$ periodo i Rabi
  - Lo facciamo andare da $r$ a $1$ se è nello stato $1$, allora cambierà la fase.
  - Se invece si trovava nello stato $0$, allora non verrà eccitato dal laser usato.
  - Se invece abbiamo il qubit di controllo nello stato $0$, allora non cambierà nulla, in quanto non c'è stato di Rydberg.
  - Avremmo la seconda operazione unitaria che è:
    - $U_2 = (\ket{0}\bra{0} + \ket{1}\bra{1})_C $
    - Questo vuol dire fare un operazione unitaria solo se è nello stato di Rydberg
    - $U_2 \mathbb{I}_{B_{IC}} \otimes \mathbb{1}_T + \ket{r}\bra{r}_C \otimes \sigma_Z$
    - Viene descritta da queste singole cose:
      - $U_2 \ket{0}_C \ket{0}_T = \ket{0}_C \ket{0}_T$
      - $U_2 \ket{1}_C \ket{0}_T = \ket{1}_C \ket{0}_T$
      - $U_2 \ket{r}_C \ket{0}_T = - \ket{r}_C \sigma_Z \ket{0}_T$
      - $U_2 \ket{0}_C \ket{1}_T = \ket{0}_C \ket{1}_T$
      - $U_2 \ket{1}_C \ket{1}_T = \ket{1}_C \ket{1}_T$
      - $U_2 \ket{r}_C \ket{1}_T = + \ket{r}_C \sigma_Z \ket{1}_T = ...$
  - Il prof ci ha ripensato quindi scrivo una tabella piuttosto:

$$
\begin{align*}
\ket{0}_C \ket{0}_T \xrightarrow{U_1} & \ket{0}_C \ket{0}_T \xrightarrow{U_2} & \ket{0}_C \ket{0}_T \xrightarrow{U_3} & \ket{0}_C \ket{0}_T
\\ \ \\
\ket{0}_C \ket{1}_T \xrightarrow{U_1} & \ket{0}_C \ket{1}_T \xrightarrow{U_2} & - \ket{0}_C \ket{1}_T \xrightarrow{U_3} & - \ket{0}_C \ket{1}_T
\\ \ \\
\ket{1}_C \ket{0}_T \xrightarrow{U_1} & \ i \ket{r}_C \ket{0}_T \xrightarrow{U_2} & \ i \ket{r}_C \ket{0}_T \xrightarrow{U_3} & \ i^2 \ket{1}_C \ket{0}_T
\\ \ \\
\ket{1}_C \ket{1}_T \xrightarrow{U_1} & \ i \ket{r}_C \ket{1}_T \xrightarrow{U_2} & \ i \ket{r}_C \ket{1}_T \xrightarrow{U_3} & \ i^2 \ket{1}_C \ket{1}_T
\end{align*}
$$
-  - Dovrebbe andare bene se nella rappresentazione ci fosse lo 0 in alto e l'1 in basso.

- 3: **Illumino il qubit di controllo** per mezzo periodo di Rabi (uguale al passaggio 1)
  - In particolare l'operazione unitaria sarà quindi:
    - $U_3 = U_1$

Una delle limitazioni fondamentali è che si parte **sempre da una configurazione disordinato**: si deve passare da queste a quelle ordinate, e si deve fare questo attivamente: si devono prendere quelli che non sono nel posto giusto e si spostano, in modo che occupino tutti i posti in un sottoreticolo.

Attualmente si usano circa 200 atomi.